<!-- chunk: 45/78 | age_range: 불명확 | chars: 7388 -->
# Section — 문진 및
## 수면 교육

담배연기에 노출된다고 증명되었다. 우리나라도 이와 비슷하다. 출생 후 담배
연기의 노출은 저산소증에 대한 반응을 떨어트려 영아돌연사의 위험이 증가하고
영아사망률을 증가시킨다. 아울러 세기관지염의 중증도를 증가시키고 천식의
발병과 중증도를 증가시킬 뿐 아니라 다른 호흡기 질환의 위험과 중증도를
증가시킨다. 또한 중이염에 자주 걸리게 하고 학습 및 신경행동 문제의 위험이
커지며 소아암의 발생을 조장하고 성인이 되어 동맥경화증을 촉진한다고 알려져
있다.
 소아청소년기 흡연의 가장 큰 위험 요인은 부모의 흡연이라고 알려졌다. 즉
담배에 대한 중독(의존성)은 거의 어린 시절이나 청소년기부터 시작하게 되어
어린 나이에 흡연을 시작하면 금연하기 더 어렵고 각종 암, 만성폐질환, 동맥경화증
등의 중대한 피해들이 입증되어 있다.
 따라서 이런 중대한 피해들을 막기 위해 아이가 간접흡연에 노출되지 않도록
주의를 해야 한다. 또한 담배연기와 해로운 물질들이 가구, 벽, 침구뿐 아니라
옷이나 손등에도 잔존하게 되어 아이에게 침투되므로 집 밖에서만 흡연을 한다고
해도 아이에 대한 위해성은 남아 있고 실제로 아이에게서 상당량의 니코틴이
검출된다고 한다. 전자 담배 또한 빠르게 인기를 얻고 있지만 중대한 피해들이
입증되고 있다.
 미국 소아과학회는 미국아이들의 절반 이상이 담배연기에 노출된다고 입증하였다.
담배는 영아사망률을 증가시킨다. 담배 연기 노출은 천식 발병 및 중증도를
증가시킨다. 담배 연기 노출은 세기관지염의 중증도를 증가시킨다. 담배 연기
노출은 다른 호흡기 질환의 위험과 중증도를 증가시킨다. 담배 연기 노출로
중이염의 위험이 증가한다. 자궁 내 담배연기 노출은 소아비만의 위험을
증가시킨다. 담배 연기 노출은 학습 및 신경 행동 문제의 위험 을 증가시킨다.
어린이의 담배 연기 노출은 임상 전 아테롬성 동맥경화증 발견으로 이어진다.


                                          Section 2 문진 및 건강교육･ 157
                  4) 수면 교육 문항별 조치 사항 및 보호자 설명(14~35일)

                          <표 40> 수면 교육 문진 문항별 조치 사항 및 보호자 설명(14~35일용)

                           문항              교육항목              조치 사항 및 보호자 설명


                   1. 아이를 엎드려 재우거나         수면 자세     ∙ 반드시 항상(낮잠을 잘 때에라도) 등을 대고 눕혀서
                      옆으로 눕혀서 재웁니까?                    재우도록 해야 한다. 아이를 엎드려 재우거나 옆으로
                                                       눕혀 재우면 영아돌연사증후군의 발생이 8배나 증가
                                                       하고, 옆으로 눕히는 것도 자다가 엎어질 수 있어 영아
                                                       돌연사증후군 위험이 동일하므로 삼가도록 한다.


                   2. 아이가 부모와 같은 잠자리     침구 공유 위해성   ∙ 아이를 같은 방에서 재우되 아이 잠자리를 따로 마련
                      (침대, 요 등)에서 함께                   해야 한다. 부모와 같이 자는 경우 모유 수유가 촉진
                      잡니까?                             되고 아이와의 애착이 증진될 수도 있지만, 예상치
                                                       못하게 아이의 호흡이 방해받는 상황이 발생할 수
                                                       있으므로 수유가 끝난 후 아이를 자신의 잠자리로 옮겨
                                                       주도록 한다.


                   3. 아이가 잘 때 이불은 가슴     안전한 수면 환경   ∙ 이불이 아이의 얼굴을 가리지 않도록 이불의 끝자락을
                      아래만 덮어주고 속싸개는                    매트리스 아래로 넣어 고정시키고 이불을 가슴 아래로
                      사용하지 않습니까?                       덮어주도록 하는 것이 좋다.


                   4. 아이 잠자리 주변에 인형      안전한 수면 환경   ∙ 부드러운 이불, 누빔 이불, 깃털 이불, 두꺼운 이불이나
                      이나 쿠션을 두거나, 범퍼                   푹신푹신한 베개, 매트리스를 사용하지 않아야 한다.
                      침대나 푹신한 요, 카시트 나                 단단하며 편평한 매트리스나 바닥이 더욱 안전하며,
                      역류방지쿠션에서 아이를                     부드러운 표면으로 된 장난감이나 여러 가지 줄 등은
                      재웁니까?                            아이의 잠자리에서 치우도록 한다.


                   5. 신생아는 밤낮 구분 없이      모유 수유와 수면   ∙ 아이의 수면은 밤낮의 구분이 없이 수면주기가 50~
                      자고 깹니다. 아이의 수면                   60분마다 초단기적으로 반복되며 배고픔이 수면을
                      리듬에 맞추어 수유하는                     결정하여 자고 깨고 먹고 또다시 자기를 반복하므로
                      것이 모유 수유를 촉진한                    아이의 수면 리듬에 맞추어 모유 수유를 하도록 한다.
                      다는 것을 알고 있습니까?


                   6. 모유 수유가 영아돌연사       모유 수유와 영아   ∙ 모유 수유는 영아돌연사증후군의 위험을 낮추어주며
                      증후군을 예방한다는 것을      돌연사증후군 예방     노리개 젖꼭지를 사용하는 것이 도움이 될 수 있으나
                      알고 있습니까?                         모유 수유를 하는 경우엔 생후 3~4주까지는 노리개
                                                       젖꼭지를 사용하지 않도록 한다.


                   7. 아이를 재우기 전에 목욕,       수면 의례     ∙ 밤에는 어둡게 하고 덜 놀아주고 적어도 생후 6주부터는
                      마사지, 자장가, 책읽기                    수면 습관을 만들도록 날마다 일정한 수면 의례를
                      등의 규칙적인 행동을                      행하며 순서도 바꾸지 않고 졸리지만 아직 깨어있는
                      합니까?                             상태로 자리에 눕혀 스스로 잠들게 하는 것이 좋다.


                   8. 함께 거주하는 가족이나        간접 흡연의     ∙ 담배 연기에 대한 노출이 영아돌연사증후군을 증가
                      아이가 자주 접촉하는          위해성         시키고 아이가 중이염이나 호흡기 감염이 잘 걸리며
                      사람 중에 흡연자가                       천식 등 알레르기질환 발생이 증가하므로 금연하도록
                      있습니까?                            권유한다. 집 밖에서만 흡연을 해도 담배 연기가 옷이나
                                                       피부에 묻어 아이에게 니코틴이 검출되므로 아이에게
                                                       위해를 주지 않도록 금연을 권유한다.


158 ･2021 영유아건강검진 검진의사 상담 매뉴얼

다 | 4~6개월 검진 수면 교육자료

∙ 4~6개월 수면교육의 주제는 “등대고 바로 누워 자기, 안전한 수면환경,
  스스로 잠들기, 깨어있을 때 엎드려 놀기”이다


1) 수면 발달

 밤낮이 구분되는 일주기 리듬(24시간 주기리듬, circadian rhythm)은 생후
6주~3개월경에 완성되어 3~6개월이 되면 대부분의 아이들이 밤새 잠 들 수
있게 된다. 그러나 활동량이 늘고 분리불안이 시작되면서 6~9개월에 일시적으로
밤에 깨는 것이 증가하는 과정을 겪게 된다. 그러나 발달 과정은 모든 아이가
다 똑같지 않고 많은 차이를 보인다.
 수면은 유전적 요소와 환경적 영향으로 결정되며 일관된 수면 스케줄(자는
시간, 깨는 시간, bedtime routines)과 적절한 수면 환경(온도, 빛, 소음)이 중요
하다. 생후 2주에서 한 달 사이는 육아 불안이 가장 많은 시기이다. 이를 위해
정상 수면 패턴을 이해하고 첫 1~3개월 내 수면 교육이 필요하고 이는 수면
문제를 감소시키고 부모와의 관계도 호전시킬 수 있다고 알려져 있다. 수면 교육의
기본적 원칙은 밤에는 어둡게 하고 덜 안아주고 덜 놀아주며 깊이 잠든 후 자리에
눕히지 말고 졸릴 때 눕혀 스스로 자게 하는 것이다. 일찍 재우면 더 길게 자고
자기 전 일정한 수면 의식(Bedtime routine)을 습관화함으로써 수면을 향상
시킨다고 알려져 있다. 4개월부터 돌까지 수면 훈련이 완성되는 시기이다.


2) 영아돌연사 예방

∙ 바로 눕혀 재운다. 잘 때는 바로 눕히지만 자다가 뒤집어 엎드려 자면 일부러
  바로 눕힐 필요는 없다.
∙ 영아돌연사를 예방하기 위해 부모와 같은 침대나 요에서 재우지 않는다.
∙ 질식을 예방하기 위해 주위에 푹신한 방석, 이불, 장난감은 가까이 두지 않고
  소파에서 재우지 않는다.
∙ 싸지 않고 우주복을 입혀 재우며 가능한 이불은 사용하지 않는다. 이불을
  덮어줄 때는 가슴 아래로 덮어주고 아랫자락을 고정시켜 얼굴을 덮는 사고가
  일어나지 않도록 한다.


                                                  Section 2 문진 및 건강교육･ 159
                  3) 체위성 사두증(positional plagiocephaly)

                    체위성 사두증은 조숙아로 태어난 경우나 사경이 있는 경우, 발달 지연이
                  있거나 신경학적 손상이 있는 경우, 그리고 누워서 아이를 재울 때 많이 발생하는
                  것으로 알려져 있다. 누워서 아이를 재우는 경우 다양한 머리 위치를 갖지 않거나,
                  하루에 5분 미만으로 배밀이 놀이(tummy time)를 하는 경우, 자지 않을 때 오래
                  눕혀 놓으면 사두증이 될 확률이 높다. 건강한 영아의 경우 사두증은 8개월에
                  20%에서 2세엔 3%로 낮아지는 것으로 알려져 있고, 충분한 배밀이 놀이를 할
                  경우 그 발생률을 낮출 수 있다. 따라서 영아가 깨어 있고 관찰될 때 배밀이
                  놀이를 하도록 격려한다. 이것은 운동 발달을 증진시키기도 한다. 누워서 지내거나
                  뒤로 기대게 되는 시간보다 아이를 껴안아 세워 있는 시간이 많도록 하며 잠자는
                  동안 아이의 머리 위치를 자주 바꾸어 주도록 한다.


                  4) 수면 교육: 졸리면 내려놓고 스스로 잠들게 한다.

                   ∙ 날마다 일정한 수면 의식을 행하며 순서도 바꾸지 않고 졸리지만 아직
                     깨어있는 상태로 자리에 눕혀 스스로 잠들게 한다. 엄마랑 따로 아이 잠자리를
                     마련하고 밤에는 아이가 깨서 울더라도 서둘러 달래려고 하지 않는다.
                   ∙ 6개월에는 밤새 자는 아이들이 많아지고 밤중 수유는 더이상 필요하지 않다.
                   ∙ 9개월이 되면 밤새 쭉 자던 아이가 깨는 횟수가 늘어난다. 이 시기는 수면
                     습관이 확립되는 중요한 시기이므로 수면 루틴을 방해하는 여행, 타인의
                     방문, 늦은 오후의 외출 등은 피하는 것이 좋다. 자던 중 아이가 깨면 안거나
                     먹이지 않고 다시 스스로 잠이 들도록 한다. 밤에 잠들 때 두려워하는아이
                     들이 많고 이행물건(애착인형)을 제공하는 것이 도움이 되며 침실에서 TV,
                     컴퓨터, 핸드폰 등의 전자기기 사용을 금한다.
                   ∙ 12~15개월에는 일정한 수면 습관을 가지고 자면서 젖병을 빨지 않도록 한다
                     (regular bed time routine, night waking, no bottle in bed). 하루에 12시간에서
                     15시간 수면을 취하고 수면 의식을 통해 낮잠 밤잠을 규칙적으로 유지하고
                     낮잠을 포함하여 잠을 잘 때는 스스로 깨어있는 상태에서잠에 들도록 도와
                     준다. 중간에 잠에서 깨도 지나친 관심을 주지 말고, 스 스로 다시 잠들 수
                     있게 한다. 필요시 스스로 잘 수 있게 담요, 인형, 장난 감 등의 이행물건을
                     제공한다. 자기 전 우유병 금지하고 TV나 핸드폰 등전자기기를 보여주면서
                     재우지 않는다. 대신 자장가나 노래 책을 읽어주는 것이 좋다. 18~20개월에
                     밤에 깨는 것이 재발한다는 것을 부모에게 인식시킨다.


160 ･2021 영유아건강검진 검진의사 상담 매뉴얼

5) 수면 교육 문항별 조치 사항 및 보호자 설명(4~6개월)